---
title: سفر علمی
draft: false
---
## دربارهٔ سفر

کار روی پایان‌نامه سفری به مرزهای علم است. علوم کلاسیک و آن‌چه در کلاس‌ها درس می‌دهند، مرز علم نیست؛ پایتخت علم است. در پایتخت همه‌چیز مرتب و صیقل‌یافته است. ولی مسأله‌ای هم در آن یافت نمی‌شود. مسائل در مرزها هستند و کار واقعی آن‌جا اتفاق می‌افتد.

رسیدن به مرز دو بخش اصلی دارد. یکی تعیین جهت کلی و دیگری رساندن خود به مرز در همان جهت مشخص شده. تعیین جهت اکثراً درونی است. بر پایهٔ علایقی است که هر شخص در خودش می‌بیند و می‌خواهد بیشتر درباره‌اش بخواند و بنویسد. نگاه به گذشته سرنخ‌های خوبی از این علایق به دست آدم می‌دهد. آنچه مدام در ذهن تکرار می‌شود، نشانه‌ای برای تعمق بیشتر است. پدیده‌هایی که کنجکاوی و نارضایتی را تحریک می‌کنند، سرنخ‌های پژوهشند. اما خود پدیده‌ها به تنهایی کافی نیستند. نظریه‌ای لازم است که بتوان پدیده‌ها را با آن توضیح داد و توصیف کرد. جمع پدیده و نظریه، می‌شود پایان‌نامه.

اینجا دربارهٔ سفر علمی خودم می‌نویسم. اول از همه برای اینکه ذهنم مرتب‌تر شود و دوم برای اینکه شاید به کار دیگران هم بیاید. سفرنامهٔ این مسیر را می‌توانید [[journal|اینجا]] بخوانید. بلاگ اصلی من هم برای آشنایی بیشتر [اینجاست](https://blog.eledah.ir/).

### ابزارهای مورد استفاده

- نرم‌افزار [[obsidian-zotero|Zotero]] برای مدیریت اسناد
- نرم‌افزار Quartz برای ساختن سایت
- نرم‌افزار Obsidian برای مدیریت فیش‌ها و نوشتن متن اولیه
- سایت‌های Research Rabbit، Elicit و Semantic Scholar برای پیدا کردن آثار